1. EVOLUÇÃO DOS COMPUTADORES
Segundo Tanenbaum (2007), Charles Babbage (1792-1871) dedicou grande parte
de sua vida e de seu patrimônio para projetar e construir o primeiro computador digital, representado na imagem de abertura deste tópico, que na época foi considerado uma “máquina analítica”. Ele infelizmente nunca teve a oportunidade de ver ela operando de modo apropriado, pois era mecânica e no período na qual foi construída não existia maquinário nem tecnologia capaz de produzir peças de alta precisão das quais eram necessárias.

1.1 A história do computador
Foi em Harvard na década de 40 do século XX, que Howard Aiken; no instituto paraEstudos Avançados de Princeton, que John Von Neumann; Na Universidade da Pensilvânia, que J. Presper Eckert e Willian e na Alemanha que Konrad Zuse, que conseguiram comum grande trabalho construir máquinas de calcular. Mauchley e Eckert durante a Segunda Guerra Mundial, em meados de 1943, propuseram projeto de fabricação do primeiro computador, e essa proposta surgiu como uma inovação que mudaria os caminhos da batalha, pois o computador realizaria com menor margem de erro, ou seja, de maneira mais eficiente cálculos balísticos. Em 1946 foi anunciado que o projeto foi concluído, ficou batizado como ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer – Computador Eletrônico Numérico Integrado) (TANEMBAUM, 2007).
O primeiro computador da história (ENIAC) pesava em média 30 toneladas, ocupavavárias salas e consumia uma potência média de 200.000 watts. Em 1955, já era muitonotória a evolução dos computadores até então, nesse mesmo ano um computador tinha um custo de US $200.000.00 e pesava em média 3 toneladas e consumia apenas 50 kw de potência. Com o passar dos anos, os transistores começaram a ser a base da eletrônica, até a chegada da VLSI (Very Large Scale Integration – Integração em Escala Muito Alta) a partir dessa chegada a fabricação de circuitos mais leves, que consomem menos energia, por possuírem uma superfície menor de dissipação de energia por calor e eram menores (TANEMBAUM, 2007).

1.2 Geração, evoluções e atual estágio Com o passar dos anos é notória a evolução que os computadores apresentam, mesmo que alguns conceitos persistam desde os primórdios da era digital. A nova geração de computadores é composta e caracterizada por alguns saltos evolutivos e/ou comportamentais. Você caro (a) aluno (a) poderá conhecer as gerações que sucederam os  incríveis computadores atuais. A linha do tempo com as datas de evoluções e gerações dos Sistemas Operacionais e Arquitetura de Computadores, é querendo ou não de certa forma, vagas e imprecisas, mas com certa organização (STALLINGS, 2002).